# 【面试】数计计算机专业面试经验

## 数学与计算机学院2024级转专业面试方案 （可以用来参考）

### 1. 面试专业
- 计算机科学与技术  
- 数据科学与大数据技术  

### 2. 面试时间和地点
- **时间**：2025年4月22日（周二）14:00-17:00  
- **地点**：  
  - 候场：信工楼B202  
  - 考场：信工楼B203  

### 3. 面试方式
综合面试总分为40分，分为两个环节：  

#### 1) 英语听力与口语测试环节（满分15分）
- ① 考生用英语进行自我介绍（1分钟）  
- ② 测试老师用英语提问，学生回答（3分钟）  

#### 2) 专业综合测试环节（满分25分）
- ① 考生抽取1个题目回答（1分钟）  
- ② 测试老师提问，学生回答（3分钟）  

### 4. 面试流程及要点
1. **4月21日（周一）**  
   - 宣布面试名单，抽签确定面试顺序。  
2. **4月22日（周二）14:00-14:10**  
   - 签到（B202），查验证件，无故迟到者视为放弃。  
3. **4月22日（周二）14:10-17:00**  
   - 按顺序进入B203完成面试，结束后不得返回候场教室。  



**注意事项**：  

抽签是用小程序抽签，很公平。面试老师手里的名单，只有姓名+序号。(按序号排列)没有你的绩点，笔试成绩。所以，无论你的笔试考得多高 or 多低，全部都是一视同仁。
相信笔者，能进面试的，大家的分差不会很大，非常接近。面试占比 40分，不要松懈了。(虽然面试淘汰的人很少，但是还是不要掉以轻心)

---

## 题目示例(仅供参考)

### 英语面试题目
1. 自我介绍  
2. 你如何管理好自己的时间？  
3. 你在此之前学过哪些计算机课程？  
4. 介绍你的家乡特色/美食  
5. 介绍原专业  
6. 你的室友怎么样？  
7. 大学谁对你的帮助大？  
8. 你的原专业学到了什么？  

**提示**：若听不清问题可礼貌请求重复，但需注意分寸。  

### 专业课面试题目（抽签）
1. 什么是计算机视觉？其应用领域有哪些？  
2. 什么是云计算？  
3. 什么是数据库？  
4. 对CV（计算机视觉）的了解及认识？  
5. 什么是自然语言处理？  
6. 什么是网络安全？  
7. 你对人工智能有什么了解？  
8. 什么是编程语言？  
9. 你对计算机专业课程了解多少？  
10. 什么是深度学习？  
11. 什么是机器学习？  

### 聊天式问题

(2 或者3位老师面试，会在那里面试一下午，所以肯定会无聊的，他们会接着你的话，向你提问，就当是纯聊天式提问)

1. 对计算机的了解？  
2. 为什么要转专业？  
3. 如何构建自己的计算机能力？  
4. 未来规划（科研/竞赛/读研/就业）？  
5. 会谈一些时事相关的科技话题。  

---

## 备考指南

### 英语面试准备（15分）
- 重点准备自我介绍和常见话题的临场回答。  
- 无需过度准备，注重表达流畅性。  

### 专业课面试准备（25分）
- AI一下，搜索引擎一下
  
- **速通建议**：  
  
  - 阅读[《计算机专业培养方案》](https://jwc.ncu.edu.cn/docs/2024-11/08554219cafa4d53b8341525d100c847.pdf)，理解每门课程内容。  
  
  - 思考如何将课程知识与面试问题结合。  
  
    
  
## 个人技巧：准备一份简历



本人面对老师真的有口难开。所幸 转专业考试前，我参与了学校某实验室考核，学长拷打了我的个人简历，最后感觉完成度还不错，刚好被我拿来利用到转专业面试中。

对于你来说，如果实在没有什么可以写的，不需要强求，我只是分享我自己的心得。

计科面试中，我大概是第一个拿个人简历进去接受拷打的，老师没有阻拦我带简历进入面试区，面试老师们给我的反馈还不错，所以我认为如果你经历很多，不妨展示自我。



可能你会说，学校没有要求你去交一份个人简历为难自己，而且做一份简历吃力不讨好。

但是我认为，面试时间宝贵，几分钟怎么讲述一个完整的自我？

你可以尝试用文字简历，来弥补你在表达上无法完全呈现自我能力的劣势；当你有了成文的简历，可以很高效地利用AI拷打你自己，快速模拟一场场面试。



对于口齿伶俐的同学，这个面试对你们有利，你们得好好利用！



---

## （选读）杂谈：专业素养培养


面试老师也会有脾气的，前年有同学面试题目都答不上来，被老师破口大骂。但估计因为绩点和笔试分高，被录取了。(当时他大一上绩点是某专业的第一)



建议多吃点好东西，我推荐下面的资源，帮助你快速上手，对于准备匆忙的同学，转入后不妨继续学习，多看点好课，学校并教不了你什么。学会寻找优质资源是你们走进计算机领域的必修课！



- **资源推荐**：  
  - [NCUers' 计算机第0课：赛博扫盲](https://github.com/NCUSCC/cs4ncu/blob/main/class0/README.md)  
  - [哈佛大学《计算机科学导论》](https://www.bilibili.com/video/BV1Hr421F7VC/)  
  - [Crash Course Computer Science](https://www.bilibili.com/video/BV1EW411u7th/)  



**提示**：面试需展现专业态度，避免因准备不足引发负面评价。  
